কর্পোরেশনের দোষ তো আছে । কিন্তু আমরা যে সুযোগ বুঝে হাজার হাজার কোটি টাকার ট্যাক্স ফাকি দিয়ে আসছি সেটাও আমরা জানি । এই ভয়ে সবাই স্যু করার সাহস পাবেনা । কারণ উলটা স্যু সে নিজে খেয়ে যাবে । আপনি স্যু করে দৃষ্টান্ত শুরু করে দিলেই পারেন । অন্যরাও ধীরে ধীরে উৎসাহিত হবে । পরিবর্তন আসবে । আমাদের সবার মনেই বিদেশে পড়তে যাওয়ার সুপ্ত কিন্তু তীব্র আকাঙ্ক্ষা কাজ করে । বিদেশে পড়ার ক্ষেত্রে খরচের ব্যাপারটা মাথায় আসে বলেই আমরা অনেকেই চাই বৃত্তি বা স্কলারশিপ এর ব্যাপারে খোঁজ নিতে । পুরো প্রক্রিয়াটি অনেক বিশদ হওয়ায় আমার ক্ষুদ্র অভিজ্ঞতা থেকে আমি চেষ্টা করবো আমার শিক্ষার্থীদের কিছুটা জানানোর । আমার লেখাটা টি পর্বে থাকবে । আজ প্রথম পর্ব । আজকে আমি আলোচনা করবো বাংলাদেশি শিক্ষার্থীদের জন্য বিদেশে পড়তে যাওয়ার স্কলারশিপ নিয়ে । পরবর্তীতে বিভিন্ন দেশে এপ্লাই করার প্রক্রিয়া ক্রেডিট ট্রান্সফার বিশ্ববিদ্যালয়ের ইন হাউস স্কলারশিপ ইত্যাদি বিষয়ে আলোচনা করবো । যুক্তরাজ্যে পড়তে যাওয়ার জন্য ব্রিটিশ সরকারের বৃত্তি এটি । অত্যন্ত সম্মানজনক এবং সেইসাথে খুবই প্রতিযোগিতামূলক । সাধারণত যারা শিক্ষকতা পেশায় নিয়োজিত থাকেন তারা এটা পেয়ে থাকেন তবে শিক্ষকই হতে হবে এমন কোনো বাধ্যবাধকতা নেই । আপনার বয়স কম হলে এবং আপনার ব্যাচেলর ডিগ্রিতে নম্বর থাকলেই আপনি এই স্কলারশিপের জন্য এপ্লাই করতে পারবেন । এক্ষেত্রে যেটা লাগবে সেটা হলো যুক্তরাজ্যের কোনো একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তির আনকন্ডিশনাল অফার লেটার । গুগল করলেই লিস্ট পাবেন ব্রিটেনের কোন কোন বিশ্ববিদ্যালয় কমনওয়েলথের আওতায় আছে । তারমানে আপনার আগে বিশ্ববিদ্যালয়ে ওদের নিজস্ব সিস্টেমে এপ্লাই করতে হবে আর অফার লেটার পেলেই আপনি কমনওয়েলথের জন্য এপ্লাই করতে পারবেন । দুটোর ক্ষেত্রেই এপ্লিকেশন প্রোসেস ভিন্ন । এছাড়া স্কলারশিপের ক্ষেত্রেও আইল্টসের স্কোর আপনার জন্য একটা ফ্যাক্টর হবে । কমনওয়েলথ সাধারণত ওপেন হয় নভেম্বরের দিকে । সময় থাকে ২ মাসের মতো । এটাও কমনওয়েলথের মতই কিন্তু এটার ফাণ্ডিং অর্ধেক যেই বিশ্ববিদ্যালয় এফিলিয়েটেড সেটা দিবে আর বাকি অর্ধেক দিবে কমনওয়েলথ স্কলারশিপ কমিটি । বাকিসব ক্রাইটেরিয়া একই । তবে বিশ্ববিদ্যালয়ের একটা তালিকা থাকে যে কোন কোন বিশ্ববিদ্যালয় এই শেয়ারড প্রোগ্রামের আওতায় । যুক্তরাজ্যে পড়তে যাওয়ার জন্য ব্রিটিশ সরকারের বৃত্তি । সাধারণত এনজিও কর্মী সরকারী চাকুরে বাংলাদেশ ব্যাংকের কর্মকর্তা উদ্যোক্তা এদের জন্য এই বৃত্তি । আপনার চাকরি যদি দুই বছর হয় তাহলে এটার জন্য এপ্লাই করতে পারবেন । ক্রাইটেরিয়া একই রকম । আইল্টসে ভালো স্কোর আর ইউকের বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আনকন্ডিশনাল অফার লেটার লাগবে । মার্কিন সরকারের বৃত্তি । দারুণ প্রেস্টিজিয়াস এবং আর্থিক দিক থেকেও বেশ লাভজনক । মূল বৃত্তিটির নাম হলো ফুলব্রাইট ফরেন স্টুডেন্ট প্রোগ্রাম । এটার ক্ষেত্রে আলাদাভাবে কোনো বিশ্ববিদ্যালয়ে এপ্লাই করতে হবেনা । ফুলব্রাইটে এপ্লাই করলেই হবে । যদি আপনি বৃত্তির জন্য মনোনীত হোন তাহলে তারাই আপনাকে বিশ্ববিদ্যালয় নির্ধারণ করে দিবে । ইয়োরোপ ঘুরে বেড়ানোর জন্য এর চাইতে ভালো স্কলারশিপ আর হয়না । বিশেষ করে সায়েন্স এন্ড টেকনোলজিতে যারা পড়ছেন তাদের জন্য এটা বেশ লিউক্রেটিভ । সিজিপিএ ভালো থাকা লাগবে । এই স্কলারশিপের মজা হলো ওরা আ পনাকে ইয়োরোপের দুটো দেশের দুই বিশ্ববিদ্যালয়ে যৌথভাবে দুই বছরের মাস্টার্স ডিগ্রি করাবে । বৃত্তির পরিমাণ বেশ ভালো । কোনো চাকরির অভিজ্ঞতা লাগবেনা । বিশ্বের যেকোনো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আপনি আনকন্ডিশনাল অফার লেটার পেলে আপনি এটায় এপ্লাই করতে পারবেন । আইল্টস দেওয়া লাগবে । বিশ্ববিদ্যালয় অফার পাওয়ার পর আলদাভাবে এপ্লাই করতে হবে । সাধারণত জানুয়ারি ফেব্রুয়ারিতে ওপেন হয়ে এপ্রিল পর্যন্ত সময় থাকে । বিশ্বের ভালো র‍্যাংকের বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়ে অফার লেটার নিয়ে এই স্কলারশিপে এপ্লাই করতে হয় । সাধারণত উন্নয়ন বিষয়ক পড়ালেখার জন্য এই বৃত্তি দেওয়া হয় । দারুণ একটা সিভি লাগবে । ফরম্যাট অনেকেই দিয়ে দেয় যেমন ইরেসমাসে আপনাকে সিভি ফরম্যাট ওরাই দিয়ে দিবে । বাকিগুলোর ক্ষেত্রে সিভি হবে সিম্পল কিন্তু বেশ ঝকঝকে । মিথ্যা কোনো ইনফরমেশন দেওয়া যাবেনা । আপনার বিশ্ববিদ্যালয়ের থিসিস সুপারভাইজর বা শিক্ষক বা আপনার কর্মক্ষেত্রের বস থেকে আপনার দুটো রেফারেন্স লেটার লাগবে । এ ক্ষেত্রে যে আপনাকে রেফারেন্স দিবে অর্থাৎ রেফারির যোগ্যতাও সেই লেভেলের হতে হবে । সে আপনার যোগ্যতা দুর্বলতা এবং পোটেনশিয়াল সম্পর্কে জানবে । কাজেই রেফারি নির্বাচনের ক্ষেত্রে সতর্ক হোন এবং আগে থেকেই সুসম্পর্ক বজায় রাখুন । নিজের যোগ্যতা দিয়ে সুসম্পর্ক বজায় রাখবেন । মাথায় রাখবেন আপনাকে কেউ কিছু মুখে তুলে খাওয়াবে না । কষ্ট করতে হবে । নিজের সাথে প্রতিযোগিতা করতে হবে । জেলা প্রশাসনের একজন এক্সিকিউটিভ ম্যাজিস্ট্রেটকে এই দায়িত্ব দেওয়া হয় । এনডিসির কাজ হলো মূলত জেলা প্রশাসন এবং জেলা সংশ্লিষ্ট সকল সরকারি বিষয়ে লজিস্টিকস সাপোর্ট দেওয়া । যেমন জেলায় কোনো ভিআইপি আসলে যথাযোগ্যভাবে তার আবাসন ও পরিবহন নিশ্চিত করা । তার সফরসঙ্গীদের আবাসন আহার ইত্যাদি নিশ্চিত করা এবং জেলার পরিবহন পুলের গাড়ি সার্কিট হাউজ ব্যবস্থাপনা শ্রদ্ধেয় ডিসি স্যারের বাংলোর তদারকি অফিসের কার কী লাগবে এক কথায় সবকিছু দেখভাল করতে হয় এই এনডিসির । এনডিসির যেই অফিশিয়াল ফোন আছে সেটা কখনো বন্ধ হয়না । রোজ কেয়ামতের দিনেও যদি কেউ ফোন করে বলে  স্যার গাড়ি লাগবে । থাকা লাগবে নরসিংদীতে । স্যার এই সমস্যা হয়েছে । সেটাও এনডিসির যেভাবেই হোক ম্যানেজ করা লাগবে । এর পাশাপাশি দাপ্তরিক কাজ এবং বিচারিক কাজ তো আছেই । আমি তখনো বুঝিনি কী এক কর্মযজ্ঞ আমার জন্য অপেক্ষা করছিলো। আমি মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের এটুআই থেকে মেইল ফোন কল পেতে থাকলাম । সময় গড়ায় আর মেইল ফোন কলের গতি বাড়ে । তাদের কাজ ছিলো নরসিংদীর পুরো জেলার সিক্যিউরিটি এনশিউর করা । তাদের আবাসন গাড়িসহ সকল ধরণের রিকোয়ারমেন্টের দায়িত্ব যথারীতি পড়লো আমার কাঁধে । নিরাপত্তা ইস্যু হিসেবে তারিখের প্রোগ্রামে কারা কারা থাকবে তাদের সিক্যিউরিটি ক্লিয়ারেন্সের জন্য ডিএসবি পাস করানো থেকে শুরু করে সবকিছু খেয়াল রাখতে হলো । তারিখ আসলো সেনাবাহিনীর ডগ-স্কোয়াড । ফোন দিয়ে বললো স্যার আমরা মেম্বার আর ছয়টা কুকুর থাকার ব্যবস্থা করেন । আমার তখন অলরেডি সার্কিট হাউজ ফুল । ম্যানেজ করলাম । নেভির ডাইভার দল ফোন দিয়ে বললো স্যার আমরা আসতেছি । থাকবো ম্যানেজ করেন । সেনাবাহিনীর সিক্যিউরিটি সুইপিং টিম আসলো একটা আবাসনের ব্যবস্থা করলাম তাদেরও । রাণী আসার কথা সড়ক পথে কিন্তু হেলিপ্যাড রেডি করতে হবে । গণপূর্তের নির্বাহী প্রকৌশলী মহোদয়কে বললাম স্টেডিয়ামে হেলিপ্যাড বানান । বানানো হলো । মোটরকেড এবং নিরাপত্তার দায়িত্বে থাকা অফিসারের জন্য প্রচুর গাড়ি লাগবে । করলাম ম্যানেজ । এর মাঝে হঠাত বলা হলো রাণী যদি লাঞ্চ করতে চায় তাহলে মেন্যু কী হবে । নেট ঘেঁটে ডাচদের খাবারের আইডিয়া নিলাম । আমার বউকেও বললাম হেল্প করতে । যদিও ওটা পরে আর প্রয়োজন হয়নি । রাণীর জন্য মেডিকেল টিম ফায়ার সার্ভিস ফুড এক্সামিনার সহ সকল কিছু রেডি রাখলাম । রাণীকে আমাদের জেলা প্রশাসক স্যার নরসিংদী জেলার একটা টোকেন গিফট দিবে । সেটাও রেডি করলাম । আমি ফোন রিসিভ করলাম মিনিমাম সাতশ আটশ এর মতো । আজকে যখন সবকিছু ভালোমতো শেষ হলো আর ডিসি স্যার বললেন নোমান টেক রেস্ট । অনেক ধকল গেছে আপনার । তখন মনে হলো এই চাকরির বৈচিত্র আপনাকে কখনো ঘুমাতে দিবেনা । অ্যাডমিন সার্ভিসের কাজের চাপকে বৈচিত্র হিসেবে ধরলে চাপ একটু হলেও কম মনে হবে । সেই সাথে একটা কাজের শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত যখন আপনি নিজে জড়িয়ে থাকবেন তখন কাজ শেষে একটা তৃপ্তি পাবেনই । কাজে মগ্ন থাকাই ভাল । নিজের একটা মানসিক সন্তুষ্টির যায়গা থাকে । কাজহীন থেকে অলসভাবে শুধু বেতন তোলা মানে নিজেকে ধীরে ধীরে শেষ করে দেওয়া । দূর থেকে কাউকে ভালোবাসার মাঝে কেমন যেনো একটা শান্তি আছে । আপনি যে মানুষটাকে গোপনে ভালোবাসেন তার সবকিছুই আপনার ভালো লাগে । কিন্তু আপনি এও জানেন যে সেই মানুষটার জীবনে আপনি কখনোই নিজেকে জড়ানোর সাহস করবেন না । তার সাথে হাতে হাত রেখে হেঁটে যাওয়ার কোনো সুযোগ কিংবা ইচ্ছেও আপনার নেই । আশা নিরাশা কিংবা প্রত্যাশার কোনো পারদই আপনার এই ভালোবাসাটা নষ্ট করতে পারবেনা কেননা এই ভালোবাসা এক পাক্ষিক এবং সম্পূর্ণ আপনার মনেই পূর্ণতা পাচ্ছে প্রতিনিয়ত । এই ভালোবাসায় কারও অনুমতি লাগেনা । কাউকে সন্তুষ্ট করার ভারও নেই । এই ভালোবাসা শুধুই আপনার । আমার রুম বয় রে একদিন বললাম মোজা কিনে আইনো । সে একদম সাদা রং এর মোজা আনলো । কয়দিন পর বললাম একদম সাদা আনলা দ্রুত ময়লা হয় তো অন্য রঙের আইনো । এইবার সে একদম কালো রঙের মোজা আনলো । বাংলাদেশ জিতবে ইনশাআল্লাহ । কাছের মানুষ দ্বারা আঘাত পেলে কিছুটা মন খারাপ হলেও এটা ভেবে সুখি হোন যে কারো না কারো প্রার্থনায় আপনি অবশ্যই আছেন । কেউ না কেউ চায় আপনি স্বস্তিতে থাকেন । সুখে থাকেন । নিজের স্বপ্ন ছুঁতে পারেন । কারো না কারো প্রার্থনায় আছেন বলেই আপনি এখনো আপনি হিসেবেই বেঁচে আছেন । আপনার জন্য ভালোবাসা রইল । কালকে জুম্মা মুবারক । হাসি মুখে পাঞ্জাবি পড়ে ছবি দিয়েন । ইতিহাস থেকে মানুষ তারপরেও শিক্ষা নেয়নি । প্রথম বিশ্বযুদ্ধের ফ্রান্স জার্মান বৈরিতা টেনে নিয়েছিলো দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের দিকে । সোভিয়েত ইউনিয়নকে শায়েস্তা করার জন্য অস্ত্র অর্থ দিয়ে যে আমেরিকা আফগান মুজাহিদ বানিয়েছিলো তারই ফলাফল আল কায়েদা নামক ফ্র্যাঙ্কেন্সটাইন । বিকেএসপিতে ভর্তি করি তখন সে লিকলিকে এক কিশোর ছিল কিন্তু দারুণভাবে হাতে বল ঘুরাতে পারতো । ভালো ফিল্ডার আর আত্মবিশ্বাসী এক কিশোর ছিল । এদেশের অনেকেই জানেনা দশম শ্রেণিতে পড়া অবস্থায় উইজডনের চোখে সাকিব ছিল আগামীর বিশ্বতারকা । আমি জানার পর সাকিবকে জানাই । লাজুক ছেলেটিকে আমিই প্রথম উইজডন বিষয়ে প্রথম ধারণা দিই । অবাক হয়ে সে কিছুক্ষণ তাকিয়েছিল সেদিন । আজ সে নিজেকে চিনেছে । আজ সে বিশ্বের সেরা তারকা । মানুষের ভালোবাসা এক সময় অধিকারবোধে বাঁধা পড়ে যায় । ভালোবাসার এক পর্যায়ে মানুষ তার ভালোবাসার মানুষটাকে অধিকারবোধ দিয়ে শাসন করতে চায় । সেই অধিকারবোধ ধীরে ধীরে পছন্দ অপছন্দের তালিকায় নিয়ে আসে ভালোবাসাকে । এটা ভালোবাসার একটা সহজাত প্রবৃত্তি । ঝামেলা বাঁধে যখন মানুষ ভালোবাসা থেকে পাওয়া এই ক্ষমতাটার অপব্যবহার শুরু করে । কারণ অধিকারবোধ ব্যাপারটা তরকারিতে দিতে যাওয়া লবণের মতো । নাহলে চলবে না আবার বেশি পড়ে গেলে খাওয়া যাবেনা । বেশি অধিকার ফলাতে গেলে বাসাটাই থাকে । ভালো আর থাকেনা । তবে দেখেছি ন্যূনতম অধিকারবোধ না দেখিয়েও দিব্যি বেঁচে থাকে বেশকিছু ভালোবাসা । এসব ভালোবাসায় দাবী দাওয়া নেই । পাহাড়সম প্রত্যাশা মেটানোর চাপ নেই । নেই থাকতেই হবে এর তাড়না । এই ভালোবাসার মানুষগুলো একে অন্যের জন্য সারাজীবন বয়ে বেড়ায় একটা শব্দঃ আছি । এটা কিন্তু এক পাক্ষিক ভালোবাসাও না কারণ দুজন মানুষ বুঝে যায় তারা কখনো সামাজিক দায়বদ্ধতার দরুন কখনো এক হবেনা কিন্তু একে অন্যের জন্য থাকবে আজীবন । পেতেই হবে এমন দিব্যি এই ভালোবাসায় নেই বরং না পেলেও আছি ই এইসব ভালোবাসার মূলমন্ত্র । আমার মনে হয় মনের মানুষ এর ধারণাটা অনেকটা এরকমই । শত শত পেতেই হবে প্রত্যাশার মাঝে না পেলেও থাকবো এরকম একটা বিশ্বাস । এখন বাংলাদেশ যেটা খেলতেসে সেটা পাঁচ বছর আগেও স্বপ্ন ছিলো । অস্ট্রেলিয়ার সাথে চেজ করতে নেমে বাংলাদেশ টিকে আছে এখনো । তাও বলবো সদর্পেই টিকে আছে । দিস ইজ নট অ্যা ফেইল্যুর ফর আস । এক কালের তাবৎ বাঘা টিম সাউথ আফ্রিকা ওয়েস্ট ইন্ডিজ শ্রীলংকা খাবি খাচ্ছে আর আমরা হুংকার দিচ্ছি পাল্লা দিয়ে অস্ট্রলিয়া নিউজিল্যান্ডের সাথে । আমি প্রচণ্ড আশাবাদী মানুষ । বাবার সাথে আজকে যেরকম ছবি দিসেন সেরকম আবেগ দিয়ে বাবার কষ্ট যেনো না হয় তা অনুধাবন করেন । একজন বাবা কখন কষ্ট পায় যখন আপনি নিজেকে ভুল পথে পরিচালিত করে তিলে তিলে শেষ করেন । যখন আপনি বাবার ঘামে ভেজা শার্টের মূল্য না দিয়ে ফূর্তি করে বেড়ান ।  যখন আপনি ভুল জায়গায় নিজেকে সমর্পণ করে বাবা মাকে ভুলে যান । যখন আপনার নিজেকে গড়ার ভেতরের আগুনটা নিভে যায় । যখন আপনি ভুলে যান একটা সময় আপনার বাবাটাও শিশুর মতো আচরণ করবে । আপনার বাবা না থাকলেও তার আদর্শ আছে ।  স্বপ্ন আছে যেটা আপনি ধারণ করবেন । বাবার নীতি নৈতিকতাকে ধারণ করুন নিজের মননে । আপনার বাবা খারাপ মানুষ হতে পারে । খারাপ বাবা নয় মোটেও । সম্পর্কের কিছু কিছু বিচ্ছেদ আপনি কখনো কাগজে কলমে দেখতে পাবেন না । দেখবেন দুজন মানুষ দিব্যি ঘুরছে ফিরছে হাসছে আর সবাই তাদেরকে আদর্শ হিসেবে ধরে নিয়ে খুশির আভা ছড়াচ্ছে । বাসায় ফিরলেই দেখা যাবে রাতের শোয়ার জায়গাটুকুর মাঝখানে বিশাল জায়গা । দুজন দুপাশে একে অন্যের দিকে পিঠ দিয়ে ঘুমাচ্ছে । মাঝখানের যে বিশাল জায়গা সেটায় ক্রমে ক্রমে জমছে অবহেলা অবিশ্বাস অকৃতজ্ঞতা । কিংবা বোঝাতে না পারার কষ্ট । মুখ ফুটে কেউ কাউকে বলতে পারছেনা এই সংসার চাই না । কারণ একে তো সমাজের ভয় তার উপর ছেড়ে চলে গেলে সংকটে পড়বে নিজ নিজ অস্তিত্ব । মেয়েটার হয় সবচেয়ে বেশি ভয় স্বামীকে দেবতা মেনে নিয়ে বিয়ে করেছিলো । বিয়ের আগে প্রেমের সবটুকু অর্ঘ্য দিয়ে ভালোবেসেছিলো যে মানুষটাকে ।  সব ভেঙেচুরে পেতে চেয়েছিলো যাকে তাকে পাওয়ার পরেই বুঝলো কী অবলীলায় একটা ভুলকে জায়গা দিয়ে ফেলেছে তার মননে দেহে । মুখ ফুটে কাউকে বলার জো নেই । নির্বাক শূণ্য দৃষ্টিতে বিছানার মাঝখানের সেই বিশাল জায়গাটায় তাকিয়ে থাকা ছাড়া আর কোনো উপায়ও নেই । মেয়েটার নারীবাদী বন্ধুরা বলে ছেড়ে দে । কী লাভ এই সংসারে । মেয়েটাও জানে কোনো লাভ নেই । সব নারীবাদের থিওরিও তার জানা । তবুও সাহসটা আর হয়ে উঠেনা । তাই মনে মনে সই করে ফেলে বিচ্ছেদের কাগজে আর মরতে থাকে একটু একটু করে । মেয়েটা বুঝতে পারে মানুষ বেঁচে থেকেও একটু একটু করে মরে । মেয়েটা সারাক্ষণ প্রার্থনায় সেই সাহসটা চায় যে সাহসের বিনিময়ে একদিন ছুটে আসবে সমস্ত অপমান গ্লানি পেছনে ফেলে । জীবনে প্রথমবারের মতো আম্মুকে নিয়ে কোনো কফিশপে আসলাম । আমার মায়ের দীর্ঘ বছরের ঢাকা জীবনে শখ করে উনি কোনোদিন এভাবে বের হইসে কিনা সন্দেহ । আজকেও ধানাই পানাই করতেসিলো । একদম ধরে নিয়ে আসছি । একদিনের ছুটিতে ঢাকা আসার অন্যতম একটা উদ্দেশ্য ছিলো আম্মুকে নিয়ে বের হবো । আম্মু কফি পছন্দ করসে । আজকে আমার ঈদ । ঈদ মোবারক । ভাই ভালোবাসা ফরোয়ার্ড করার জিনিস না । এমনি ভালোবাসা নেওয়া যায় কিন্তু ফরোয়ার্ড মারা ভালোবাসা মানা যায় না । সারাদিন একজন আরেকজন রে মাইনষের স্ক্রিনশট দেখাই বেড়াস আর রেসাল্ট দিলে কস ফ্যাকাল্টি গ্রেড কম দিসে । স্ক্রিনশট না পইড়া কোর্স স্লাইড পড় তোরা । চ্যালচ্যালাইয়া  আসবে । কেমন আছো । তুমি কেমন আছো । আপনি কেমন আছেন । তুই কেমন আছিস । আমি ভাল আছি । আমি আজকে যেতে চাই । আমি কাজটা করবো । কি কর তুমি । এখন কি কর তুমি । এখন কি করবে তুমি । আজ অনেক বৃষ্টি হচ্ছে । কাল বাড়ি যাব । তোমার কথা মনে ছিল । সুখে থেকো । আমি যাব না । তোমার সাথে যাব । এত সকালে ঘুম থেকে উঠতে ভাল লাগেনা । অনেক কষ্ট হয় । পড়ালেখা মজা না । পড়ালেখা কঠিন । ঘুরতে যেতে ইচ্ছা করছে । কাল কোথায় ছিলে । বেশি বেলা করে ঘুম থেকে ওঠা ঠিক না । শরীর ভাল নেই । অনেক কাজ জমে গেছে । সন্ধ্যার দিকে আকাশ সুন্দর দেখায় । ভোরবেলা অনেক সুন্দর বাতাস থাকে এখানে । নদীর পানি শুকীয়ে যাচ্ছে । দিনকাল ভালো যাচ্ছে না আমাদের । এসব দেখে আমি কিংকর্তব্যবীমূড় । কী অবিশ্বাস ঘটনা । আশ্চর্য জনক হলেও সত্য । পৃথিবী গোল । কবে আসবে আবার । রাতে ভাত খাবো না । বেশী মোটা হয়ে গেছো । মাথার চুল পোড়ে যাচ্ছে । চিন্তার কোনো কারন নেই । সব ঠিক হয়ে যাবে । বিয়ে করবা কবে । বাসায় নিয়ে যাও । আর কতদিন বেকার থাকবে । চাকরী শুরু কর । আজকে যাবি ওখাণে । খেলার কথা মনে ছিল না । সময় দেখানোই ছিল ঘড়ির কাজ । এখনো আছে । তবে পকেটের মুঠোফোনই সে প্রয়োজন মেটাচ্ছে । তবে ঘড়ি যে শুধুই সময় দেখার জন্য নয় তা সবাই জানেন । বর্তমানে ঘড়ি হচ্ছে স্টাইল ও ব্যক্তিত্বের নিদর্শন । হাতে একটি ভালো মানের ঘড়ি আপনার ব্যক্তিত্ব প্রকাশ করতে পারে । সময় দেখার পাশাপাশি ঘড়ি এখন ফ্যাশনেরও উপকরণ । প্রথমেই ঠিক করুন আপনি কী ধরনের ঘড়ি ব্যবহার করবেন । বাজারে রয়েছে ব্যাটারিচালিত কোয়ার্টজ মুভমেন্ট ঘড়ি ও মেকানিজম মুভমেন্ট ঘড়ি । এর বাইরে আছে ডিজিটাল ঘড়ি যাতে রয়েছে প্রযুক্তির সব সুবিধা । কোয়ার্টজ মুভমেন্টে ঘড়ি প্রতি সেকেন্ডে কয়েক হাজারবার ভাইব্রেশন দেয় । এক বা দুই বছর পর ব্যাটারি পরিবর্তন করতে হয় । কোয়ার্টজ ঘড়ি বিভিন্ন ধাঁচের রয়েছে । মেকানিজম ঘড়ি ঐতিহ্যগত শৈল্পিক নিপুণতা প্রদর্শন করে । মেকানিজম ঘড়ি অটোমেটিক ও ম্যানুয়াল এই দুই ধরনের পাওয়া যায় । ডিজিটাল ঘড়িতে অ্যানালগ ঘড়ির চেয়ে অনেক বেশি ফিচার থাকে। ডিজিটাল ঘড়িতে ডিজিটাল ডিসপ্লের মাধ্যমে সব তথ্য দেখানো হয় । ডিজিটাল ঘড়ি স্মার্টফোনের সঙ্গে সংযুক্ত করা যায় । আপনার চাহিদা অনুযায়ী পছন্দ করে নিন । ডিজাইন স্টাইল ও স্থায়িত্ব অনুসারে ঘড়ি দেখতে ভিন্ন ভিন্ন রকম হয়ে থাকে । খেলাধুলা বা অন্যান্য শারীরিক কার্যক্রমের সঙ্গে মিল রেখে আবার অনেক সময় পোশাকের সঙ্গে মিল রেখে ঘড়ি পছন্দ করা হয় । স্মার্ট ফ্যাশনে চাই স্টাইলিশ হাতঘড়ি । ঘড়ির সময় ঠিক থাক আর না থাক স্টাইলিশ ফ্যাশনের জন্য হাতে ঘড়ি থাকা চাই । বসুন্ধরা সিটিতে ঘড়ি কিনতে এসেছেন সদ্য ব্যাংকের চাকরিতে যোগদানকারী আসাদুজ্জামান । তিনি বলেন হাতঘড়ি যেমন সময় দেখতে তেমনি স্টাইলের ক্ষেত্রেও ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয় । প্রয়োজন আর ফ্যাশনের সম্মিলন ঘটাতেই হাতে ঘড়ি ব্যবহার করি । আগে অবশ্য সময় দেখার জন্যই ঘড়ির ব্যবহার ছিল । কিন্তু সব কাজে মুঠোফোনের আবির্ভাবে তার প্রয়োজনীয়তা কমতে থাকে । কিছুদিন এভাবে চললেও এখন ফ্যাশন অনুষঙ্গ হিসেবে আবারও হাতঘড়ি চলে এসেছে এক নম্বরে । ব্যক্তিত্ববান মানুষের প্রয়োজন আর ফ্যাশনের মিশেল ঘটেছে হাতঘড়ির চেহারা আর ব্র্যান্ডে । বর্তমানে তরুণদের পছন্দের তুঙ্গে রয়েছে মোটা চেইন আর বড় ডায়ালের ঘড়ি । কিশোরেরা বরাবরই স্পোর্টস ঘরানার ঘড়ি বেশি পছন্দ করে । কেউ আবার পছন্দের তারকার অনুকরণে ঘড়ি কিনে থাকে । হাতের সঙ্গে মানানসই ঘড়িই সব সময় পরতে হবে ব্যাপারটা ঠিক তেমন নয় । চিকন হাতেও খুব ভারী ঘড়ি বা বেল্টের ঘড়ি স্থান করে নিতে পারে । চাকরিজীবীদের জন্য ঘড়িটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ । অফিশিয়াল পোশাকে সাজের পূর্ণতা আনতে পছন্দের একটি ঘড়ি থাকা চাই । তবে এ ক্ষেত্রে অবশ্যই নিজের চেহারা সাজ দৈহিক গঠনকে প্রাধান্য দেওয়া চাই । সবকিছুর মধ্যে আবার বাছাই করা ব্র্যান্ড নিয়েও চলে সহকর্মীদের ভেতর নীরব প্রতিযোগিতা । এখনকার হাতঘড়ির বাজারগুলোতে বিভিন্ন ব্র্যান্ডের প্রায় সব হাতঘড়িই পাওয়া যায় । ঘড়ির দাম নির্ভর করে ব্র্যান্ডের ওপর । আগে পরিবারে অনেক ভাইবোন থাকায় এবং সংসারের নানা ব্যস্ততায় মা বাবার পক্ষে ছেলেমেয়েদের অতিরিক্ত যত্ন নেওয়া অনেক সময় সম্ভব হতো না । ছোট শিশুরা পরিবারের অন্য ভাইবোনদের সঙ্গে থাকতে থাকতেই সবকিছু শিখে নিত । এখন পরিবারে সন্তানের সংখ্যা কম । বাবা মায়েরা স্বাভাবিকভাবেই একটু বেশি সচেতন থাকেন যাতে কোনোভাবেই সন্তানের পরিচর্যায় কোনো ঘাটতি না হয় । কখনো কখনো এই যত্ন এত অতিরিক্ত হয়ে যায় যে তা শিশুর জন্য বিপত্তিই বয়ে আনে । জন্মের পর ছয় মাস শিশুকে শুধু মায়ের দুধ দেওয়ার নিয়ম থাকলেও পরিবারের বয়োজ্যেষ্ঠরা এর ওপর খুব একটা নির্ভর করতে পারেন না । সন্তানের পুষ্টি ঠিকমতো হচ্ছে না এই আতঙ্কে চিনির পানি গ্লুকোজ টিনের দুধ ইত্যাদির প্রতি আগ্রহী হয়ে ওঠেন । সবচেয়ে খারাপ হলো এর ফলে শিশু ধীরে ধীরে মায়ের দুধ খাওয়ার আগ্রহ হারিয়ে ফেলে । তারপর একটু বড় শিশুকে বাড়িতে তৈরি খাবারের পরিবর্তে বাজারজাত কৌটার খাবার খাওয়াতে আগ্রহ দেখা যায় । অভিভাবকদের ধারণা বিদেশি ও দামি এসব খাবারে নিশ্চয়ই পুষ্টি বেশি । শিশু বাড়ে দ্রুত । এই অভ্যাস বাচ্চাকে বাড়িতে তৈরি করা পুষ্টিকর ও নিরাপদ খাবার থেকে বিমুখ করে বাইরের খাবারে আসক্ত করতে সাহায্য করে । এর ফলাফল রক্তশূন্যতাসহ নানা জটিলতা । আজকাল মায়েদের জীবনের একটাই লক্ষ্য যে করেই হোক শিশুকে একটু বেশি খাওয়ানো । তার জন্য জোরজবরদস্তি থেকে শুরু করে মুঠোফোন কার্টুন ইত্যাদি নানা আয়োজন করা হয় । এতে শিশু আসক্ত হয়ে পড়ে মুঠোফোন বা কার্টুনে । না দিলে চিৎকার-চেঁচামেচি করে আর খেতে চায় না । তার মানসিক বিকাশ বাধাগ্রস্ত হয় ভাবের আদান প্রদান কমে যায় । কথা বলতে দেরি করে । মমতাময়ী অভিভাবকেরা এখন শিশুদের কোনো রকম কষ্ট করাতে রাজি নন । ছোট মানুষ কষ্ট করবে এসব অজুহাতে বড়রা তাদের সবকিছুই করে দেন । যথেষ্ট বড় হওয়ার পরও মা খাইয়ে দেন । স্কুলের ব্যাগ বহন করতে দেন না । জামাকাপড় পরিয়ে দেন । ফলে শিশু কিছুই শেখে না কর্মদক্ষতারও বিকাশ হয় না । শিশুকে ভালোবাসা আদর সাহায্য সহযোগিতা অবশ্যই করতে হবে তবে কোনো কিছু নিয়ে বাড়াবাড়ি ভালো নয় । সন্তানের স্বাভাবিক বিকাশ নিশ্চিত করুন । কোনো কিছু চাপিয়ে দেবেন না । তাকে নিজের কাজ নিজে করতে দিন ভুল হলে সংশোধন করুন । সমস্যা ছাড়া জীবন হয় না । কোনো সমস্যায় ঘাবড়ে গেলে আমাদের চলে না । চলতি সপ্তাহে আপনার সামান্য কিছু সমস্যা থাকবে । এ সমস্যায় আপনার বড় কিছু ক্ষতি হবে না । সামনে এগিয়ে চলুন । নিজেকে কখনো একা ভাববেন না । আপনার সঙ্গে সবাই আছে । চারদিকে তাকালেই এ কথা বুঝতে পারবেন । দৃঢ় পায়ে সামনে চলুন । জীবনের পেছন দিকে চলা থামিয়ে দিন । চলতি সপ্তাহে আপনি সব মানসিক কষ্টকে জয় করতে পারবেন । কাজেই মনে কোনো দুশ্চিন্তা রাখবেন না । অনেক অনেক দিন আগের কথা । এই অঞ্চলে এক রাজা ছিলেন । তাঁর ছিল এক দয়াবতী রানি । এলাকার মানুষের পানীয়জলের কষ্টের কথা শুনে তিনি কষ্ট পেলেন । পণ করলেন তিনি প্রজাদের জন্য একটি দিঘি কাটবেন । যতক্ষণ না হাঁটতে হাঁটতে তাঁর পা ফেটে রক্ত বের হবে ততক্ষণ তিনি হাঁটবেন । যেখান থেকে রক্ত বের হওয়া শুরু করবে হাঁটা শুরুর জায়গা থেকে সেখান পর্যন্ত দিঘি খনন করা হবে । তিনি হাঁটতে শুরু করলেন । সবাই বুঝে গেলেন এত সহজে রানির পা ফেটে রক্ত বের হবে না । তখন পেছন থেকে কেউ একজন রানির পায়ে আলতা ঢেলে দিয়ে বলল যে রানির পা থেকে রক্ত বের হচ্ছে । রানি থেমে গেলেন । তাঁর হাঁটার শুরু থেকে সেই আলতারাঙা পা পর্যন্ত দিঘি খোঁড়া হলো । সেই থেকে প্রজারা এই দিঘির নাম দিয়েছে আলতাদিঘি । ধীরে ধীরে সে দিঘি ভরে গেল টলটলে কাকচক্ষু জলে । তাতে পদ্ম ফুটল । প্রজাদের পানীয়জলের কষ্ট শেষ হলো । তবে আমাদের দেশের এ রকম প্রায় সব বড় দিঘির সঙ্গে কিংবদন্তি জড়িয়ে আছে । এই দিঘিগুলো বহন করে চলেছে রাজা রানি জমিদারদের স্মৃতি । হয়তো আমরা তাঁদের নাম ভুলে গেছি । কিন্তু দিঘিগুলো থেকে গেছে কালের সাক্ষী হয়ে । এ রকমই একটি দিঘি নওগাঁ জেলার আলাতাদিঘি । এ দিঘি দেখতে গেলে রানির গল্পটা আপনি শুনতে পাবেন লোকের মুখে মুখে । জানতে পারবেন না । ছোট্ট একটা পরিকল্পনা করে রেখেছিলাম নওগাঁ গেলে লুকানো আভিজাত্যের পদ্মফোটা এই আলতাদিঘি অবশ্যই দেখতে যাব কোনো একদিন সকাল সকাল । তো নওগাঁ যাওয়ার পর এক সকালে বেরিয়ে পড়লাম । বাসা থেকে বেরিয়ে আলতাদিঘি যাওয়ার বাস পেলাম না । ঈদের পরদিন অন্যান্য দিনের মতো বাস থাকে না । আমিও ছাড়ার পাত্র নই । পথ চলতে শুরু করতেই পথের দুপাশের সবুজ ধানখেত দেখে মুগ্ধ হলাম । দুপাশে যত দূর চোখ যায় শুধু সবুজ আর সবুজ । সবুজ প্রান্তরের সঙ্গে মিলেমিশে আছে ঝকঝকে নীল আকাশ । দুই বাস মিলিয়ে সময় নিল দেড় ঘণ্টা । কালুপাড়া সীমান্ত ফাঁড়ির মোড়ে নামিয়ে দিল । সেখান থেকে অটোরিকশায় চেপে বসলাম । ভাঙাচোরা এবড়োখেবড়ো রাস্তার ঝাঁকুনি ভুলিয়ে দিয়েছে দুপাশের সবুজ প্রকৃতি । বেশ ঘন বন সবুজ ধানখেত আর উদাসী বাতাস। পথ চলতে রাস্তার দুপাশে গাছ আর ঘাসের ছুঁয়ে যাওয়া আর মাঝে মাঝে ভাঙা পথের ঝাঁকুনি খেতে খেতে ভীষণ অবাক করে দিয়ে চোখে পড়ল ঘন বনে ঢাকা বড় বড় গাছ । একের পর এক বাঁশঝাড়ের অন্ধকারে আচ্ছাদিত এক অভয়ারণ্য । বিস্মিত হয়ে সেদিকে তাকিয়ে ছিলাম । যেন অজানা কোনো গহিন বনের মধ্যে ঢুকে পড়েছি ভুল করে । এমন নিখাদ বনের ভেতর দিয়ে যেতে যেতে কিছু দূর পর চোখে পড়ল আলতাদিঘি অভয়ারণ্যের সরকারি সাইনবোর্ড । তার মানে প্রতীক্ষিত আলতাদিঘিতে প্রবেশ করেছি । ভাবতেই দারুণ আনন্দ হলো । সঙ্গে একধরনের অস্থিরতা । অনেক অপেক্ষার কিছু যখন সামনে আসি আসি করে আমার সব সময়ই কেমন যেন একটা অস্থির অনুভূতি হয় । এবারও তার ব্যতিক্রম হলো না । এমন নির্জন গ্রামের পথ পেরিয়ে একটা জায়গায় অটোরিকশা আমাকে নামিয়ে দিল । আমাকে দেখিয়ে দিল যে পথে নেমেছি সেই পথ ধরে সামনে এগোলেই চার পাঁচ মিনিটের মধ্যে পেয়ে যাব আলতাদিঘি । দুই থেকে তিন মিনিট হেঁটে সামনে এগিয়ে একটি বাঁক নিয়ে অন্য বাঁকে পৌঁছাতেই লোকজন দেখে কৌতূহল হলো । আমার এক পাশে গভীর বন আর অন্য পাশে গাছগাছালি । খেতের মাঝের আলের ওপারে বাঁশগাছের ফাঁকফোকর দিয়ে টলটলে জলে শেষ দুপুরের সূর্যের আলোর ঝলকানি এসে লাগল চোখে । একটু ভালো করে তাকাতেই দেখি দিঘির টলটলে জল ঢেকে রেখেছে বড় বড় সবুজ পাতায় । আর সেই বড় বড় পাতার মাঝে দাঁড়িয়ে আছে সাদা গোলাপি পদ্মের দল । দেখেই চোখ জুড়িয়ে গেল । ঝটপট রাস্তা ছেড়ে বনের ভেতর দিয়ে খেতের আল ভেঙে আলতাদিঘির পাড়ে চলে এলাম । এত বিশাল যে দিঘির এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্ত ঠিকমতো দেখাই যায় না । দেখা যাবে কী করে এক কিলোমিটারের চেয়েও দীর্ঘ এই দিঘির বিস্তার । একটু ছায়া দেখে দিঘির কাছে গিয়ে বসলাম কিছুক্ষণ ভাঙা রাস্তার ঝাঁকুনির ক্লান্তি দূর করতে । কাছে গিয়ে বসতেই দেখি বড় বড় পদ্মপাতার ওপরে মুক্তোদানার মতো জলের ফোঁটা সূর্যের আলোর ঝিলিকে ঝলমল করছে । শত শত পদ্মপাতার ওপরে এমন জলের ঝিলিক পুরো দিঘিকেই যেন এক মুক্তোর আঁধার বানিয়ে ফেলেছে । কতক্ষণ ঠায় বসে ছিলাম জানি না । তবে দিঘির অপর পাশের শালবনের ফাঁক দিয়ে সূর্যের আলোর ঝলকানি চোখে পড়তেই উঠে পড়েছিলাম । রোদ থেকে উঠে পড়ে এবার দিঘির পাড় দিয়ে ধীর ধীরে হেঁটে যেতে শুরু করলাম । শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত । দিঘির অন্য পাড়ে চলে গেলাম সীমানা ধরে । যে পাড়ের মুগ্ধতা আরও অনেক অনেক বেশি । পদ্মগুলো যেন এপাড়েই বেশি আকর্ষণীয় । বেশি মাধুর্য ছড়ানো আর অনেক বেশি আভিজাত্যের সম্মোহনী সৌন্দর্য নিয়ে জলে ভেসে আছে । একদম দিঘির পাড় ঘেঁষে পদ্মফুলের শুরু । এপাড়ে আছে বন। পাড়জুড়ে ছায়াঘেরা পথ । বসার জন্য গাছের গুঁড়ি আর ইট পাথরের বেদি । আছে ঘাটে বাঁধা ছোট ডিঙি নৌকা । নির্ধারিত অর্থের বিনিময়ে ঘুরে আসা যায় টলটলে দিঘির ঢেউহীন জলে । ছুঁয়ে দেখা যায় । শিহরিত হওয়া যায় সাদা গোলাপি পদ্মের কোমল শরীর । হাত দিয়ে সরিয়ে দেওয়া যায় পদ্মপাতায় জমে থাকা মুক্তোদানার মতো জলের বিন্দু । আসল ঘটনায় ফিরে আসি । আমি তখন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়েছি । পড়ালেখা চালানোর পাশাপাশি একটা টিউশনি করি ঢাকার বাসাবোতে । ছাত্র উইলস লিটল ফ্লাওয়ার স্কুলের ইংরেজি মিডিয়ামের ছাত্র । নাম পিনাক । ক্লাস ফোরে পড়ে । সপ্তাহে চার দিন বাসায় গিয়ে পড়াতে হয় । মোটামুটি সব সাবজেক্টেই । আমি বিশ্ববিদ্যালয়ের শ্রাবণ বাসে চড়ে বাসাবোর বৌদ্ধ মন্দিরের দিকে নেমে কিছুটা হেঁটে গিয়ে ছাত্রের বাসায় কল বেল বাজাই । বেল বাজানোর পর কিছুক্ষণ দৌড়াদৌড়ির শব্দ শুনি । তারপর কিছুটা ফিসফিস করে কথাবার্তা । ছাত্রের মা ও ছেলের বাক্যবিনিময় । প্রায় মিনিট সাতেক অপেক্ষা করার পর আমি ছাত্রের সাক্ষাৎ পাই । মাথা নিচু করে হেলেদুলে পিনাক টেবিলের অন্য প্রান্তে এসে বসে । বই কলম নিয়ে টেবিলে আসার পরিবর্তে প্রায়ই দেখতাম অদ্ভুত উপায়ে হাজির হতো । যেমন কোনো দিন মোরগ লড়াইয়ের মতো করে এক পায়ে লাফাতে লাফাতে টেবিলে আসত । আবার কোনো দিন হয়তো হাতে দড়ি কিংবা হাতুড়ি নিয়ে টেবিলে আসত । পিনাক টেবিলে বসার এক মিনিট পরই ছাত্রের মা আসতেন । তার বিষয় ছিল গত দুই বা এক দিনে ছাত্র কী কী দুষ্টামি করেছে তার একটা সারমর্ম দেওয়া । আর সঙ্গে সঙ্গে আমাকে মনে করিয়ে দেওয়া যাতে আমি ছাত্রকে ইচ্ছামতো শাস্তি দিই । মোটামুটি এই ছিল প্রতিদিনকার পড়ানোর রিচুয়াল । আমিও মনোযোগ দিয়ে ছাত্রের মায়ের অভিযোগ শুনতে শুনতে অভ্যস্ত হয়ে গিয়েছিলাম । তবে কোনো দিনও ছাত্রকে শাস্তি দিইনি । শাস্তি দেওয়া আমার স্বভাব না । আইডিয়াল স্কুলে থাকা অবস্থায় নিজেই এমন সব শাস্তি পেয়েছিলাম যে কারণে মনে হতো শাস্তি দেওয়া শিক্ষক হচ্ছে আজরাইলের বন্ধু । স্কুলে থাকতে আমার এক বন্ধু মহান এক উক্তি করেছিল । আজ এত বছর পরও আমার মনে হয় বন্ধুর উক্তিটি ছিল বেশ তাৎপর্যপূর্ণ । নিষ্ঠুরতার নমুনা মানুষকে আরও নিষ্ঠুর হতে শেখায়। আমার বিশ্বাস এ কথা যেকোনো জাতির ক্ষেত্রেই সত্য । গ্রীষ্মের এক ভরদুপুরে আমি শ্রাবণ বাসে চড়ে বাসাবোতে নামলাম । বিকেলে ক্লাস ছিল না বলে ভাবলাম দুপুরে টিউশনি সেরে একবারে বাসায় যাব । প্রচণ্ড গরম । তার ওপর আবার যুদ্ধ করে বাসে চড়তে হয়েছে । এমনিতেই মাথা ও শরীর গরম । আমি বেল বাজালাম । কিছুক্ষণ পর দরজা খুলে গেল । আমি বসলাম। পাশের রুমে যথারীতি দৌড় ঝাঁপের শব্দ । আমার ছাত্র মাথা নিচু করে ধীরে ধীরে হাজির হলো । বেশ সময় নিয়ে টেবিলের ওপাশে বসল । সেদিন তার হাতের পাশে ক্রিকেটের ব্যাট আর বল । আমি বললাম এখন থেকে পরবর্তী এক ঘণ্টা ব্যাট আর বল এখানে থেকে নড়তে পারবে না । ইতিমধ্যেই ছাত্রের মা এসে গত দিনের কিছু ঘটে যাওয়া ঘটনার সারমর্ম দিলেন । পাশাপাশি বলে গেলেন ওর স্কুলে লম্বা ছুটির আগে অনেক হোমওয়ার্ক দিয়েছে । সেগুলোর মধ্যে কয়েকটি আবার পরের ক্লাসেই নিয়ে যেতে হবে । তার মধ্যে ছিল একটা রচনা। মাস শেষে ১১০০ টাকার টিউশনি অনেক বড় অঙ্কের শোনালেও মাঝেমধ্যে মনে হতো এর চেয়ে ভালো ঢাকার রাস্তায় স্কুটার চালানো । ইংরেজিতে রচনা লেখার চেয়ে আমি স্বচ্ছন্দ বোধ করতাম একটি বটগাছের আত্মকাহিনি লিখতে । ঢাকার যে এলাকায় থাকতাম সেখানে কচুরিপানার ফুল ছাড়া জীবনে নামীদামি ফুলের খুব একটা সাক্ষাৎ মেলেনি । যেসব ছেলেমেয়ে ফুল নিয়ে বেশি আহ্লাদিপনা করত তাদের মনে হতো অস্বাভাবিক । জীবনের প্রতি নিজের অসম্পূর্ণতা কিংবা ব্যর্থতা অনায়াসে অন্যের কাঁধে চড়িয়ে দিতাম । যা হোক ক্লাস ফোর পড়ুয়া ছাত্রের জন্য আজব আজব বিষয়ে রচনা লিখতে আমাকে রীতিমতো ঢাকা ইউনিভার্সিটির লাইব্রেরিতে গিয়ে বইপত্র ঘাঁটাঘাঁটি করতে হতো । অবশ্য এতে করে কিছু কিছু বিষয়ে জ্ঞানলব্ধ হয়েছে । সেদিন আমার ছাত্র চেয়ারে বসেছে ঠিকই কিন্তু লক্ষ করলাম তার এক পা প্লাস্টিকের খালি বালতির ভেতর । সে পা নাড়াচ্ছে আর তা থেকে ইচ্ছাকৃত একটা বিরক্তিকর শব্দ তৈরি করছে । সে খুব সম্ভবত আমার ধৈর্য পরীক্ষা করছে । আমি বললাম বালতি থেকে পা বের করে সুন্দরভাবে বসার জন্য । প্রথমবার বললাম । কিন্তু মনে হলো সে আমার কথায় কান দিচ্ছে না । আমি দ্বিতীয়বার প্রশ্ন করলাম সে আমার কথা শুনবে নাকি শাস্তি খাবে । ছাত্র তৎক্ষণাৎ খুব হালকা স্বরে উত্তর দিল শাস্তি খাব । মনে হলো তার এই উত্তরের সপক্ষে যুক্তি ছিল যে আমি তাকে কখনোই শাস্তি দিইনি এবং ভবিষ্যতেও সম্ভাবনা নেই । সুতরাং সে বলে ফেলল যে সে শাস্তি চায় । যদিও তার গলার স্বর ছিল হালকা । কালবিলম্ব না করে ওর গালে একটা চড় দিলাম । ও কিছুটা কিংকর্তব্যবিমূঢ় হয়ে গাল ধরে বসে রইল । আমি ভয় দেখানোর জন্য বললাম আজকেই ওকে পড়ানোর শেষ দিন । এই হুমকিটা কাজে লাগত বেশ । আমি ওর প্রতি মনোযোগ না দিয়ে রচনা লিখতে মনোযোগ দিলাম । আড়চোখে লক্ষ করলাম সে একইভাবে অনড় হয়ে মাথা নিচু করে বসে আছে । হঠাৎ চড় হজম করার জন্য হয়তো সময় নিচ্ছে । এভাবে নিস্তব্ধতায় প্রায় মিনিট পাঁচেক কেটে গেল । আমাদের পাশের ফ্ল্যাটে গ্রাম থেকে একটা কাজের ছেলে এসেছে । সে ওই বাসায় কাজ করে । নীরবতা ভঙ্গ করে পিনাক কথা বলা শুরু করল । আমি ওর কথার সূত্র ধরতে পারলাম না । অপেক্ষা করলাম আরও কিছু শোনার জন্য । বাসায় পানি না থাকলে ও পানি নিয়ে আসে । মাঝে মাঝে বাজার করে দেয় । ডাস্টবিনে ময়লা ফেলে দিয়ে আসে । রিকশা ডেকে নিয়ে আসে । সিঁড়ি দিয়ে ভারী মালামাল ওঠানামা করে । গ্রামে থাকাকালে নাকি ওই ছেলেটা রিকশাও চালাত । পিনাকের কথা শুনে বিরক্ত হওয়ার চাইতে আমি উৎসাহী হলাম বেশি । তখনো ওর কথার সূত্র ধরতে পারলাম না । কেনই বা সে এসব কথা আমাকে বলছে । ওই কাজের ছেলের বৃত্তান্ত শুনে আমি কী করব । একটু বিরতি নিয়ে পিনাক তার কথার শেষ বাক্যটি উচ্চারণ করল । ওই কাজের ছেলেটির নাম জামাল । পিনাক এখন একটা প্রাইভেট ইউনিভার্সিটিতে পড়ায় । থাকে ঢাকায় । বিয়ে করেছে । একটা ছোট্ট বাচ্চার বাবা । আমি কল্পনা করি ব্যস্ততা ভরা জীবনে এক বৃষ্টিভেজা সকালে তাড়াহুড়ো করে পিনাক ক্লাসে যায় । খুব মনোযোগ সহকারে সুনসান নিস্তব্ধতায় সে লেকচার দিয়ে চলে । হঠাৎ সে লক্ষ করে কোনো ছাত্রী তার লেকচার উপেক্ষা করে বাইরের জানালায় বৃষ্টিভেজা পৃথিবী উপভোগে ব্যস্ত । দেশে বাড়ছে ইন্টারনেটের ব্যবহার । সরকারি ও বেসরকারি নানা সেবা এখন ওয়েবসাইটেই পাওয়া যায় । এসব সেবা পেতে প্রয়োজনীয় ফরম পূরণের কাজও এখন সহজে অনলাইনে সেরে নেওয়া যায় । বাংলাদেশে অনলাইনে ভর্তির আবেদনের প্রক্রিয়া শুরু হয় সিলেটের শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে । এরপর একে একে বিশ্ববিদ্যালয় মেডিকেল কলেজ ও জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের কলেজেও এ প্রক্রিয়ায় ভর্তি কার্যক্রম চালু হয় । এখন তো একাদশ শ্রেণিতে ভর্তির কাজও হয় অনলাইনে । নানা সরকারি বেসরকারি কাজের ফরমও পূরণ করা যায় ওয়েবসাইটে । ২০১৭ সালে অনলাইন ভর্তির কার্যক্রম নিয়ে বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরোর সহযোগিতায় একটি সমীক্ষা চালায় প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের অ্যাকসেস টু ইনফরমেশন । ওই সমীক্ষায় দেখা যায় দেশের পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় ও কলেজের শিক্ষার্থীদের মধ্যে যাঁরা অনলাইনে ভর্তির আবেদন করেন তাঁদের খরচ ৭৫ শতাংশ কম হয় । সাধারণ প্রক্রিয়ার চেয়ে অনলাইনে সময়ও কম লাগে ৮০ শতাংশ । অর্থ সময় এবং আসা যাওয়ার ক্ষেত্রে অনলাইনে আবেদনের ক্ষেত্রে এসব সুবিধার পাশাপাশি নানা ভোগান্তি থেকেও রক্ষা পান শিক্ষার্থীরা । অনলাইন ফরম পূরণের সুবিধা হলো দেশের যে প্রান্তেই থাকুন ইন্টারনেট সুবিধা নিয়ে যেকোনো সময় বা পরিস্থিতিতে আবেদন করার সুযোগ পাবেন । কম্পিউটারের পাশাপাশি মুঠোফোনেও কাজ সারা যায় । একাধিক প্রতিষ্ঠানের সামনে লাইন ধরতে হয় না । অনলাইন ফরম পূরণ প্রসঙ্গে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের গণযোগাযোগ ও সাংবাদিকতা বিভাগের অধ্যাপক ফাহমিদুল হক বলেন প্রযুক্তি মানুষের জীবনকে গতিশীল করেছে । মানুষের শারীরিক কষ্ট কমে গেছে । কষ্টসাধ্য অনেক কাজ এখন সহজেই করতে পারছে মানুষ । অনলাইনে ফরম পূরণের মতো বিষয়গুলো এমন পরিবর্তন এনেছে দেশে । প্রযুক্তিগত সমস্যাগুলোকে যদি আরও সুষ্ঠু এবং সংগঠিতভাবে করা যায় তাহলে অনলাইন ফরম পূরণ নিঃসন্দেহে একটা ভালো উদ্যোগ । যুক্তি মানুষের মধ্যে মৌলিক পরিবর্তন এনেছে । দেশে নানা অনলাইন সেবা ও সুবিধা বাহ্যিকভাবে নানা পরিবর্তন এনেছে । কিন্তু এর নিয়ন্ত্রণ কার আছে তাও দেখতে হবে । এসব ক্ষেত্রে প্রযুক্তি গণতান্ত্রিক হতে হবে । অনলাইন ফরম পূরণের মতো সেবাগুলো সব মানুষের কাছে পৌঁছানোর চ্যালেঞ্জ এখনো পূরণ হতে বাকি । দিনের প্রায় পুরোটা সময়ই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে কাটে রানার । বেশ চটপটে বুদ্ধিদীপ্ত এবং সপ্রতিভ । ফলে বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের সঙ্গে মুহূর্তেই ভাব জমিয়ে ফেলতে পারে । এমনই একদিন সলিমুল্লাহ মুসলিম হলের সামনে একজনকে বাইক স্টার্ট দিতে দেখে এগিয়ে আসে । আবদার করে বসে বাইকে ওঠার । সপ্রতিভ রানাকে ভালো লাগে বাইকের মালিক মাহমুদ হাসানের । ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আরবি বিভাগের চতুর্থ বর্ষের শিক্ষার্থী মাহমুদ । নিয়মিত চর্চা করেন সংগীতের । বেশ কিছুদিন ধরেই খুঁজে বেড়াচ্ছিলেন এমন কোনো পথশিশু যাকে দিয়ে পথশিশুদের জীবনসংগ্রামের গল্প তুলে ধরবেন গানে গানে । সহজাত কৌতূহলে রানাকে তুলে নিলেন বাইকে । মাহমুদ হাসান তাকে গান গাইতে বলার সঙ্গে সঙ্গেই চলন্ত বাইকের পেছনে বসেই গান ধরল রানা । ভরাট গলা তাল-লয়-সুরের টনটনে বোধ । মাহমুদ হাসান বলেন ওর গানটা শোনার সঙ্গে সঙ্গেই আমি বুঝে গিয়েছিলাম আমি এত দিন যাকে খুঁজে বেড়াচ্ছিলাম পেয়ে গেছি তাকে । তারপর ওর জীবনের গল্প শুনে অল্প সময়ের মধ্যেই লিখে ফেললাম এই গান । খুব দ্রুত সময়ের মধ্যে গানটা কণ্ঠে তুলে আমাকে আরও একবার চমকে দিল রানা । এরপর রেকর্ডিং সংগীতায়োজন ভিডিও নির্মাণ সব মিলিয়ে সময় লাগল সাকল্যে সাত দিন । যদিও এর আগেই রানাকে দিয়ে গানটি খালি গলায় গাইয়ে একজন ভিডিও করে ফেসবুকে প্রকাশ করলে হুলুস্থুল পড়ে যায় তখনই । শুধু পেছনের একজন কারিগর হিসেবেই নয় । একজন দায়িত্বশীল অভিভাবকের মতো রানাকে নিয়ে স্বপ্ন দেখছেন মাহমুদ হাসান । ভাইরাল যুগের স্বল্প স্থায়িত্বের তারকাখ্যাতি নয় । তিনি বিশ্বাস করেন রানা বাংলা গানের শ্রোতাদের হৃদয়ে চিরস্থায়ী আসন দখল করবে কোনো একদিন । আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সংস্থা ঘোষিত বিশ্বকাপের সেরা একাদশে সাকিব থাকবেন তা অনুমিতই ছিল । বিশ্বকাপ শেষ হওয়ার ২৪ ঘণ্টা আগেই আইসিসি ঘোষিত সে সেরা একাদশে আছেন বিশ্বকাপে আলো ছড়ানো সাকিব । সেমিফাইনালে জায়গা পায়নি এমন দলগুলোর মধ্যে একমাত্র সাকিবই পেরেছেন মর্যাদাপূর্ণ একাদশে জায়গা করে নিতে । আইসিসির সেরা একাদশের অধিনায়ক নির্বাচিত করা হয়েছে রানার্সআপ নিউজিল্যান্ড দলের অধিনায়ক কেন উইলিয়ামসনকে । যাঁর হাতে উঠেছে বিশ্বকাপের সেরা খেলোয়াড়ের পুরস্কারও । এ ছাড়া একাদশে প্রত্যাশিতভাবেই চ্যাম্পিয়ন ইংল্যান্ড দলের জয়জয়কার । প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপ জেতা ইংল্যান্ডের সর্বোচ্চ চার ক্রিকেটার জায়গা পেয়েছেন সেরাদের দলে । দ্বিতীয় সর্বোচ্চ দুজন রানার্সআপ নিউজিল্যান্ডের এবং বাকিরা দুই সেমিফাইনালিস্ট ভারত ও অস্ট্রেলিয়ার । ভারত থেকে জায়গা করে নেওয়া দুজনের কেউ অধিনায়ক বিরাট কোহলি নন । ক্রিকেটের সর্বোচ্চ নিয়ন্ত্রক সংস্থা আইসিসির মনোনীত পাঁচ সদস্যের কমিটি নির্বাচিত করে থাকে বিশ্বকাপের সেরা দল । মাঠের মাঝখানে বড় একটা হিজলগাছ । লোকটি বসে আছেন সেই গাছতলায় । শূন্যে ডান হাত এমনভাবে নাড়ছেন যেন শিল্পীর হাত । আঙুলে ধরা তুলি । পাশে রঙের পাত্র সামনে ক্যানভাস । তিনি ছবি আঁকছেন । ডান হাতে রঙের পাত্র থেকে রং লাগাচ্ছেন তুলিতে । বাঁ হাত মাঝেমধ্যেই পাশে নামাচ্ছেন । ফাঁকা শূন্য হাতই আবার তুলছেন । ঠোঁটের কাছে নিচ্ছেন । যেন চায়ের মগ তুলছেন । চায়ে চুমুক দিয়ে মগ আবার নামিয়ে রাখছেন । এ রকম দৃশ্য দেখলে কার না কৌতূহল হয় আমারও হলো । পাগল নাকি । দ্রুত হেঁটে হিজলতলায় এলাম । পোশাক আর চেহারা দেখে পাগল মনে হচ্ছে না । খুবই সুন্দর চেহারা । সুপুরুষ যাকে বলে । বয়স চল্লিশের বেশি হবে না । পরনে সাদা পাজামা পাঞ্জাবি । আপনমনে শূন্যে ছবি এঁকে চলেছেন । আমার দিকে ফিরেও তাকালেন না । পাগলই হবে । তিনি চমকে আমার দিকে তাকালেন । স্নিগ্ধ মুখে হাসলেন । আপনি কেমন আছেন । আমি অবাক । আপনি আমাকে চেনেন নাকি । না তবে আপনি যে মানুষ তা বুঝতে পারছি । আমিও বুঝতে পারলাম যা ভেবেছি তাই । এক ফাঁকে বললেন দাঁড়িয়ে রইলেন কেন বসুন । চা খাবেন । ফ্লাস্কভর্তি করা আছে । মগটা আমি ব্যবহার করছি । আপনি ওই ফ্লাস্কের মুখটায় ঢেলে নিন । সংকোচ করবেন না । আপনিও মানুষ আমিও মানুষ । খুব ভালো চা । ও বানিয়েছে । আমি হতভম্ব হয়ে দেখি সত্যি আমার হাতের কাছে ঘাসের ওপর নতুন বড় একটা ফ্লাস্ক । কোত্থেকে 